Abogado Pérez, ¿cómo está? ¿Qué tal?
¿Cómo estás, Carla? Un gusto estar acá
para explicar estos temas que generan
mucha polémica, ¿no?
Así es. Vamos primero con el caso Pedro
Castillo, ¿no es cierto? Él ha
presentado pedidos de indulto, pero lo
que está presentando ahora es gracia
presidencial, ¿cierto? No sé si nos lo
puede explicar bien.
Así es. Sí, el indulto tiene que ver
cuando ya finalmente se ha terminado un
proceso judicial. Entonces ahí hay una
condena a nivel penal y el presidente de
la República tiene esta facultad de
brindar el indulto, ya sea por razones
humanitarias o ya sea por razones de
otra índole, siempre y cuando se reúnan
unos requisitos establecidos este a
nivel penitenciario, ¿no? Eh, esta
figura del indulto ha sido muy popular
en el Perú porque Alberto Fujimor lo
solicitó también
de forma reiterada, hubo una
controversia además a través del
otorgamiento de su indulto y eh ahora
pues este el señor Toledo y el señor
Castillo nueva nuevamente están
recurriendo a estas figuras por razones
distintas, ¿no? En el caso del derecho a
gracia es cuando tú interrumpes un
proceso judicial en trámite por razones
humanitarias. Entonces, el presidente
tiene también esa atribución de
interrumpir un proceso judicial. ¿Por
qué el señor Toledo también invoca ha
invocado en su momento el derecho de
gracia porque él tiene una apelación en
trámite de la condena que le han
realizado y en el caso del señor
Castillo también?
Okay. Pero, pero a ver, entonces, hay
dos figuras, indulto y gracia
presidencial. El indulto eh no califica
el sñor Castillo.
El señor Castillo no califica porque él
tiene un proceso judicial en trámite.
Entonces ahora señala de que eh tiene
derecho a este derecho de gracia porque
eso se hace durante un proceso judicial,
pero
por razones humanitarias. El problema
que va a tener ahí en el caso del
derecho de gracia es que tiene que
acreditar esas razones humanitarias. la
diferencia del indulto que de alguna
manera es un poquito más más flexible,
¿no? Por decirlo de alguna u otra
manera, es una gracia presidencial con
alguna con algún mayor nivel de
flexibilidad.
Ahora, pero la defensa podría decir, eh,
bueno, pero es que es una gracia
presidencial, se la pueden dar
así quiera el presidente, quiera o no
quiera, se la puede dar. Todas son
atribuciones del presidente, pero tanto
el indulto como la gracia presidencial,
lamentablemente, están relacionados con
la figura de la impunidad. En el caso de
una gracia presidencial, si una persona
que tiene un proceso en trámite eh lo
cortan, por decirlo así, por atribución
del presidente, por más presidente
constitucional que haya sido favorecido
por la misma, genera una polémica porque
finalmente no se va a saber si la
persona es culpable o no es culpable,
porque el señor Castillo tiene una
apelación en trámite sobre la condena
sobre conspiración para rebelión.
Ahora, Castillo tiene otros procesos
más. tiene otros procesos más, pero no
está condenado por ellos. Seguiría y
él podría tener esos procesos en
libertad como lo tuvo, por ejemplo, el
expresidente Oyandumala.
Pero, ¿los tendría en libertad aquí o
pediría Silo también salvo conducto y
todas estas cosas?
Eso ya es un es algo
es algo sobre lo cual especularíamos,
¿no? Porque nadie sabe si él quisiera
probar su inocencia en los otros casos.
Eso no se sabe, dependería mucho de la
estrategia procesal que él tiene, pero
anticipando, ¿no?, como haciendo una
especie de predicción, él ha criticado
mucho el sistema de justicia peruano, ha
señalado que no es que no es imparcial,
que está sesgado, que está siendo
perseguido políticamente. Entonces, muy
probablemente eh de alguna u otra manera
si le otorgan esta gracia, los otros
procesos se verían frustrados, ¿no? y la
y la otra cuestión, disculpa que que te
interrumpa de alguna u otra manera, no
terminaría probando su inocencia porque
finalmente una tesis también que se ha
señalado mucho del lado de las personas
que defienden al expresidente Castillo
es que él no cometió un golpe de estado
y que ni siquo
conspiración por la cual fue condenado
tampoco fue una conspiración porque él
no realizó ningún acto, no coordinó con
nadie. Efectivamente fue un, vamos a
decir, un golpe estado bastante torpe,
bastante burdo, pero la conspiración
justamente son estos actos
preparatorios. Entonces, hay una
discusión también en los penalistas si
efectivamente conspiró para dar un golpe
estado o conspiró para una rebelión
o si este o si no o si simplemente fue
un vamos a decir un arrebato, un
tremendo error político del señor que no
tenía ningún sustento a diferencia del
señor Fujimori y que sí dio un golpe
estado y se consoló. le pregunto sobre
este e esta comisión de la ONU que
recomendó que lo soltaran inmediatamente
porque se había ido en contra de sus
derechos a la hora de detenerlo. Eh, yo
quería como que un poco eh que nos
explicara si es vinculante, no es
vinculante esta comisión, el Perú tiene
que hacerle caso, no tiene que hacerle
caso porque la gente cuando manda los
comentarios dice, "Suéltenlo ya." La ONU
dijo que lo suelte.
No, no, no. la ONU en muchas este
instancias nosotros eh estamos sometidos
a un sistema internacional en distintas
instancias, ¿no? Entonces eh por ejemplo
en la justicia internacional estamos
sometidos a la competencia de la Corte
Interamericana de Derechos Humanos. Ahí,
en ese sentido, la propia Constitución
señala que sus sentencias son de
obligatorio cumplimiento. Además, hay
tratados que respaldan ello. Hay órganos
de Naciones Unidas que tienen opiniones
consultivas. Esta es una opinión
meramente consultiva de una de una
comisión en particular
que por ser Naciones Unidas ha
investigado el caso y tiene una opinión,
pero no vincula al Perú de ninguna
manera. No lo obliga,
¿no? Y la gran controversia sobre la
detención del señor Castillo no es tanto
si fue conspiración para la rebelión, si
dio golpe estado, ni ni ello, ni si
cometió o no cometió el delito. Hay una
opinión que sí entra a tallar en ello,
pero en realidad esa no es la discusión.
La discusión es que siendo presidente de
la República y no habiéndose producido
la vacancia correctamente, él podía o no
podía ser detenido. Esa es la discusión.
Y la verdad sí, jurídicamente sí es una
discusión válida, ¿no? Porque si no
llegas a los votos suficientes que la
vacancia plantea y eso mucha gente está
de acuerdo, tú podías detenerlo al señor
Castillo siendo presidente de la
República o debió haber sido vacado y
después de la vacancia ya con los votos
que correspondía y después este después
podía ser detenido.
Y funcionaría la argumentación de que él
se estaba escapando porque finalmente su
familia llegó a la embajada y
no. Claro, no no queda duda que él se
estaba escapando. No, eso es eso no
queda ninguna duda porque su familia se
asiló en México y él se está dirigiendo
embajada de México
y hay múltiples testimonios de lo de la
policía y su seguridad que se tendía
cidero. Entonces ese argumento es en ese
en el hecho de la de la detención.
Lo que pasa es que finalmente si él es
presidente de la República y se está
escapando,
eh, procesalmente tú no puedes
detenerlo. Es como Fujimori se fugó a
Japón.
Bueno, se fue Pero él se fue primero
pues a una a una
Pero, ¿qué hubiese pasado si hubiese se
hubiese sabido que el señor quería este
viajar
para huir del país? Lamentablemente,
hasta que justamente él es vacado por
incapacidad moral, le rechazan su
renuncia y lo bacan por incapacidad
moral. Claro.
Pero, ¿qué hubiese pasado si lo hubiesen
vacado antes? Entonces, finalmente, a lo
a lo a lo que a lo que voy es la
vacancia tiene que producirse con toda
la formalidad de la Constitución para
poder haber ejercido esa detención. Yo
entiendo que hay un acto de flagrancia
y hay toda una discusión sobre la
persecución. ¿Qué es más importante? la
persecución del delito
o los presupuestos procesales que la ley
misma indica. Si él es presidente de la
República, si él era presidente de la
República en ese momento, eh ahí hay,
vamos a decirle una contradicción al
menos entre la investidura que él tiene
como presidente de la República y la
detención que se realiza.
Okay. Vayamos entonces ahora al tema eh
de Balcázar. Él podría o no podría
firmarlo, se va a atrever a hacerlo o no
si es que no se cumple. O sea, con las
gracias podría, ¿no? Pero, ¿a qué se
enfrentaría finalmente?
Bueno, la verdad, Balcázar, que ha sido
un presidente tan ausente y anodino,
probablemente el presidente más anodino
de la historia del Perú, ¿no? Este,
exitosa,
pero que tiene que cumplir su promesa,
que no que no tiene ningún de alguna
manera ningún legado, ninguna obra
visible, incluso ningún hecho
controvertido durante su presidencia,
muy notorio, salvo el tema de los
aviones,
los aviones y no perdería nada. O sea,
algunos dicen que él debería firmarla
porque no perdería nada, digamos, porque
además es una persona mayor.
Claro. Pero eh creo que entraría en un
terreno de disputa política que al menos
a mí ya desde un punto de vista
político,
creo que no le convendría, ¿no?, al
presidente, porque se un presidente muy
débil, con poquísima autoridad y que
finalmente termina dando o una gracia o
un indulto muy controvertido justo al
final de su mandato.
¿Se podría revertir ese indulto si lo
daba al Cazar?
En general, cualquier acto
administrativo tú puedes revertirlo,
¿no? Y cuestionarlo judicialmente.
Ocurrió con el con el indulto del señor
Fujimori.
Pero eh acá hay que ser claros, ¿no? Si
se libera el señor Castillo va a haber
mucha crispación política. [resoplido]
Ya está viendo.
Desde desde mi opinión creo que el señor
Castillo debería buscar que le declaren
la inocencia en el caso de conspiración
para la rebelión. es lo que yo le
recomendaría.
Eh, si él debe seguir en libertad
también los otros procesos, yo también
creo que es correcto porque ahí ya me
parece que entra a tallar el tema de la
investidura presidencial
y creo que es la gran controversia en
general en estos casos de indulto.
Gracias. Porque de acuerdo al artículo
110 de la Constitución, el presidente
personifica la nación y creo que
toda esta situación de corrupción y en
general tener tantos expresidentes que
han estado presos
desprestigia la democracia peruana y
finalmente genera esta sensación de que
además todos se victimizan, todos dicen
que están presos por persecución
política o por haberse enfrentado algú
un grupo de poder y demás, ¿no?
Todos también es una venganza. Entonces,
se ha manoado tanto las condenas a los
presidentes, a los expresidentes,
como también las gracias que se les
tienen que otorgar, que creo que lo
mejor además por la investidura que han
tenido es que ellos sigan sus procesos
en libertad. Creo que sería algo que
sería lo recomendable porque
para que no haya tanto tema político
dánd
para que no haya tanta discusión, ¿no?
Porque pasó con el expresidente Humala
cuando lo metieron preso
y y luego vamos a llegar justamente a
Toledo, pero yo lo que quería eh
preguntarle es qué pasa si efectivamente
se le da el indulto la gracia
presidencial a a Castillo. Claro,
estamos viendo que no debería dárselo
Balcázar porque digamos habría mucha
agitación política, lo cual implica que
se lo tendrían que pedir a Keiko
Fujimori, que esa es otra figura más,
porque por lo menos él es, entre
comillas, aliado. Pero Keiko, ¿qué
haría? ¿Le daría el indulto? ¿No le
conviene darle el indulto?
Ahí creo que hay dos cuestiones que van
a entrar a tallar en el indulto, si es
que hay con Fujimori quien finalmente lo
otorga. La primera creo que tiene que
ver con el elemento de la coherencia y
la consistencia política. El señor
Pedro, a pesar de que a quienes uno
escucha con más fuerza es a lo
fujimorista decir que no se le debe de
dar el este el indulto por ser un
golpista,
pero Alberto Fujimori dio un golpe de
estado exactamente igual. Es más, hasta
el discurso es copiado de ambos. Claro,
el de Pedro Castillo,
pero Fuimori no fue no fue juzgado por
eso, fue por
no fue juzgado por ello.
Claro,
no fue juzgado, no fue condenado y
además lo dio cuando en ese momento
regía en la en el Perú la Constitución
de 1979 que prohibía expresamente la
posibilidad de que sea un golpe de
estado para derogar la Constitución y
Fujimori lo hizo y no tuvo ninguna
consecuencia por ello. Entonces, si el
mensaje político es, "Voy a gobernar
como mi padre".
exitosa.
Bueno, si tienes un político, un líder
político que ha hecho exactamente lo
mismo,
eh no debería al menos por un tema de
coherencia y consistencia política, ese
presidente no debería ser castigado.
Pero el el nuevo eh digamos eslogan de
del fujimorismo es la reconciliación,
¿no? Y muchos piden que eh la buena
voluntad, la señal de buena voluntad sea
precisamente eso, los indultos. Eh
se va a jugar al negocio de los indultos
ahora.
Yo creería que sí, pero yo no sería tan
optimista
con la figura de la reconciliación, más
aún viendo el comportamiento del
fujimorismo en los últimos años en el
Congreso. El fujimorismo no ha
eh, vamos a decir, no ha favorecido a
ningún grupo político, ni a ningún
líder, ni a ninguna autoridad sin pedir
una prestación a cambio.
Entonces ahí, ese es el segundo
elemento.
El señor Pedro Castillo tiene muchas
personas allegadas a él que han llegado
al Congreso de la República en estas
elecciones,
que han negociado.
Entonces, se abre, se abriría, creo yo,
un puente de negociación entre el
fujimorismo y el castillismo. Es más,
creo que también eso tiene que ver con
el hecho de que este sector del
castillismo quiera liberarlo a Pedro
Castillo ahorita.
Ya, pero pero ahí voy. O sea, se abre un
frente el castillismo. Se ha dicho
castillismo, no juntos por el Perú. Es
decir, ya obviamente se van a dividir,
¿no? Y Pedro Castillo si sale podría ser
también una piedra en el zapato de Keiko
Fujimori porque haría vida política y
sería su
oposición.
Es que eso depende en qué término sale.
Si sale en el contexto del gobierno del
señor Valcázar, muy probablemente se
maneje con esa independencia política de
oposición que señalas. Mm.
Pero si Pedro Castillo sale en el
gobierno de Keiko Fujimori producto de
una negociación política entre ellos, yo
no creo que salga a ser oposición. No
creo, no no creería que esa sería la la
la tendencia de él
hacer la oposición inmediatamente al
gobierno que lo favorecería con un
indulto, una gracia. Entonces, creo que
el elemento de negociación política ahí
va a estar va a estar muy presente.
Doctor, eh hablemos de Toledo, eh, antes
que se nos acabe el tiempo. Toledo
también ha pedido su gracia presidencial
y hablando con su abogado lo que dice,
bueno, Toledo ha sido expresidente, está
enfermo, pero sobre todo es mayor de 80
o tiene 80. Digamos que él aplica, o
sea, él sí se aplicaría legalmente.
El argumento más contundente en el caso
de Toledo, como también fue presentado
en su momento en el caso Fujimori, tiene
que ver con la edad y la situación de su
salud. Si está ocurriendo lo que señala
que hay un deterioro cognitivo de parte
del expresidente que reúne las
condiciones para un indulto por razones
humanitarias o un derecho de gracia por
razones humanitarias,
correspondería, ¿no? Eh, eso en
principio, pero yo creo que el hecho de
que pidan derecho de gracia también
tiene que ver con el hecho de que el
expresidente ha apelado a la sentencia
sobre su caso. Él sigue en una
apelación, es más, sigue yendo
audiencias, un poco desorientado y
debilitado porque él está de alguna
manera
luchando por su inocencia y como vimos
hace un momento, el indulto califica
sobre sentencias que ya están firmes y
consentidas, procesos judiciales
terminados
y la gracia es sobre procesos penales
que están en trámite. Entonces,
en este caso sería una una jugada
política, digamos. Yo creo que a pesar
de que se señala de que de que el
expresidente está muy deteriorado
cognitivamente,
parece que sí, parece que sí,
parecería que sí, eh, bueno, eso parece
que está muy bien pensado para que este
de alguna u otra manera termine
absuelto.
Claro. Su proceso siga ahí y y diga, "Yo
soy inocente."
Claro, porque finalmente no tendría una
condena firme el expresidente. Ahora, él
no quiere
terminaría él no indultado, que
finalmente el indulto no elimina el
hecho que tú has sido condenado.
Ya. Okay. Pero, o sea, él si califica,
probablemente si se lo dé, pero el
mensaje que se lo dé Fujimori, porque no
creo que lo haga Balcázar, pero que se
lo haga Fujimori a Toledo, digamos,
esa gracia podría darse de verdad, o
sea, sería bien simbólico también, pero
dos, también un mal mensaje a la
ciudadanía, ¿no? Es decir, los actos de
corrupción se perdonan en este caso
Claro. Además, justamente por el caso
Toledo, es el caso de corrupción más el
más evidente de todos los casos que se
han este, vamos a decirlo se han
ventilado en el caso de La Bajato.
Entonces ahí, ¿cuál nuevamente? El
mensaje será un mensaje de impunidad, la
reconciliación es impunidad. Todas esas
este cuestiones tienen que darse. Yo
desde mi punto de vista creo que Tolleo
hoy por hoy es un actor político muy
debilitado. Si está enfermo
efectivamente corresponde el indulto,
pero creo que va a haber una
eh de alguna manera una especie de van a
ser un hecho político de ello. Siento
que con otras figuras políticas más
jóvenes y más vigentes, como el
expresidente Castillo o el expresidente
Vizcarra, ahí van a buscar mecanismos de
negociación política para lograr o esa
gracia o sin dulce.
Okay, abogado, muchísimas gracias por
estar acá y explicarnos abiertamente lo
que implican estos procesos, estos
pedidos y si se aceptan qué significaría
a nivel político, por supuesto, ilegal.
Rodolfo Pérez, abogado
constitucionalista. Muchísimas gracias.
Yeah.